78 nouusarv

voluminum, quae hodie conscribere solent omnem lapidem moventes im·
perite, libelli breves succedant3 deinde ut per gradus perveniatur ad Lati·
nac litteraturae vices secundum aetates et regiones accurate definiendas et
quasi dixerim unicuique soloecismorum et barbarismorum generi suos fines
adsignandos. Exempli causa per Rossii praeclarum opus inscriptionum
christianarum urbanarum saeculi quarti et quinti iam assequemur eius tem·
poris sermonis urbani plebeii satis uberem notitiam3 similiterque tractari
poterunt etiam Africani tituli, postquam eos ab Renierio recognitos babe-
mus. Fortasse ipsa haec ephemeris eiusmodi commentariolis publicandis
aliquando inserviet.

⁶ Sed iam a longo exordio veniamus ad quaestiunculas grammaticas eas,
de quibus in animo est dicere. Acta fratrum Arvalium ‹luru percurro, id
corpus visum est ut ad alia ita etiam ad res grammaticas utilissimum esse3
similiter enim ut ante aliquot annos de diplomatis veteranorum docui (ller-
mae vol.l p. 460 seq), ita boc quoque corpus babet aeta annorum plus
ducentorum ab extremis Augusti temporibus ad Gordianum Romae publice
conscripta et ita comparata, ut quotannis si non iisdem, certe similibus sor-
mulis sollemnique earundem rerum repetitione perscriberentur. Quamquam
diplomatis, id est legibus imperatoris iussu ab iis quibus id negotium pu·
blice datum esset conceptis et satis diligenter deinde ex aere palam propo-
sito descriptis et recognitis, acta bueo longe inferiora sunt, iu lapide incisa
a servo publico collegio ad id ipsum attributo neque opinor propter usum
tractandi ea et describendi, sed ut quomodocunque perscripta extarent
propter religionem nescio quam. Sane vel sola litteratura utriusque ge·
neris documentorum eam differentiam clare proponit3 nam cum diplomata
ostendant quadratam et iustam et maxime primo saeculo longe pulcherri-
mam, acta Arvalium, quorum scripturae specimen accurate selectum tabulae
Hennenianae relationi adiectae proponunt, ipso primo saeculo ad antiqua·
riorum scripturam aliquatenus declinant nec multum recedunt a titulis scrip-
tis in parietibus Pompeianis carbone vel rubrica, quorum elementa nuper
vir in hoe quidem studiorum genere hodie facile princeps Carolus Zange-
meister in voluminis quarti tabula prima accurate repraesentavit. Compa-
retur inter alia elementi a figura in scriptura quadrata iusta semper exiens
iu angulum acutum, in actis autem titulis parietariis per gradus declinans
ad liguram subrotundam υ talem lere, qualis pingitur in papyro carminis
Rabiriani Herculanensi3 unde deinde antiquarii aetatis labentis, ut qui
scripserunt Digesta Florentius, fecdrunt figuram u. Similiter a littera cum
in diplomatis melioris aetatis sic iere pingatur rs, in titulis pictis Pom·
peianis etin actis Arvalium et in papyro illo sic sere cernitur N. - Ut
litteratura, ita grammatica in utrisque differt. Nam diplomata, quae quidem
ante Severum scripta sint, a barbarismis immunia sunt, ut tertio demum
saeculo vitia in iis comparere incipiant, its pos quod est pro post sequente
denuo littera t, quem soloecismum hodie multi religiose magis colunt quam
erudite, diplomata ad Marcum usque ignorant, at ab a. inde 216 perpetuo
scribunt pertemptata, ut hoe scribendi vitium appareat monumenta publica

 

